170 RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA 170 RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA 
RESOLUÇÃO CONAMA nº 2, de 18 de março de 1994
Publicada no DOU n o 59, de 28 de março de 1994, Seção 1, páginas 4513-4514
Correlações:
· Em atendimento ao art. 6o do Decreto no 750/93 e art. 1o, § 1o da Resolução CONAMA 
   n o 10/93
· Convalidada pela Resolução CONAMA nº 388/07 para fins do disposto na Lei 11.428, 
de 22 de dezembro de 2006
Define formações vegetais primárias e estágios sucessio-
nais de vegetação secundária, com finalidade de orientar 
os procedimentos de licenciamento de exploração da 
vegetação nativa no Estado do Paraná.
O PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE - CONAMA, AD 
REFERENDUM do Plenário, no uso de suas atribuições e tendo em vista o disposto no 
artigo 9
o, do Decreto n o 99.274, de 6 de junho de 1990; 
Considerando ação conjunta entre o Secretário de Meio Ambiente do Estado do Paraná 
e o Superintendente do IBAMA no Estado do Paraná; 
Considerando a necessidade de se definir as formações vegetais primárias, bem como os 
estágios sucessionais de vegetação secundária, com finalidade de orientar os procedimen-
tos de licenciamento de exploração da vegetação nativa no Estado do Paraná, resolve: 
Art. 1
o Considera-se como vegetação primária, toda comunidade vegetal, de máxima 
expressão local, com grande diversidade biológica, sendo os efeitos antrópicos mínimos, 
a ponto de não afetar significativamente suas características originais de estrutura e de 
espécie. 
Art. 2
o As formações florestais abrangidas pela Floresta Ombrófila Densa (terras baixas, 
submontana e montana), Floresta Ombrófila Mista (montana) e a Floresta Estacional 
Semidecidual (submontana), em seus diferentes estágios de sucessão de vegetação se-
cundária, apresentam os seguintes parâmetros, no Estado do Paraná, tendo como critério 
a amostragem dos indivíduos arbóreos com DAP  igual ou maior que 20 cm. 
§ 1
o Estágio inicial: 
a) fisionomia herbáceo/arbustiva, formando um estrato, variando de fechado a aberto, 
com a presença de espécies predominantemente heliófitas; 
b) espécies lenhosas ocorrentes variam entre um a dez espécies, apresentam amplitude 
diamétrica pequena e amplitude de altura pequena, podendo a altura das espécies lenho-
sas do dossel chegar até 10 m, com área basal (m 2/ha) variando entre 8 a 20 m 2/ha; com 
distribuição diamétrica variando entre 5 a 15 cm, e média da amplitude do DAP 10 cm; 
c) o crescimento das árvores do dossel é rápido e a vida média das árvores do dossel 
é curta; 
d) as epífitas são raras, as lianas herbáceas abundantes, e as lianas lenhosas apresen-
tam-se ausentes. As espécies gramíneas são abundantes. A serapilheira quando presente 
pode ser contínua ou não, formando uma camada fina pouco decomposta; 
e) a regeneração das árvores do dossel é ausente; 
f) as espécies mais comuns, indicadoras do estágio inicial de regeneração, entre outras 
podem ser consideradas: bracatinga ( Mimosa scabrella), vassourão ( Vernonia discolor), 
aroeira (Schinus terebenthi folius), jacatirão (Tibouchina selowiana e Miconia circrescens), 
embaúba (Cecropia adenopus), maricá (Mimosa bimucronata), taquara e taquaruçu (Bam-
busaa spp). 
§ 2
o Estágio médio: 
a) fisionomia arbustiva e/ou arbórea, formando de 1 a 2 estratos, com a presença de 
espécies predominantemente facultativas; 
b) as espécies lenhosas ocorrentes variam entre 5 e 30 espécies, apresentam amplitude 
RESOLUÇÃO CONAMA nº 2 de 1994BIOMAS  – Estágios sucessionais da vegetação da Mata Atlântica
RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA 171RESOLUÇÕES DO CONAMA 171RESOLUÇÕES DO CONAMA 
Biomas
diamétrica média e amplitude de altura média. A altura das espécies lenhosas do dossel 
varia entre 8 e 17 m, com área basal (m 2/ha) variando entre 15 e 35 m 2/ha; com distribui-
ção diamétrica variando entre 10 a 40 cm, e média da amplitude do DAP 25 cm; 
c) o crescimento das árvores do dossel é moderado e a vida média das árvores do 
dossel é média; 
d) as epífitas são poucas, as lianas herbáceas poucas e as lianas lenhosas raras. As 
espécies gramíneas são poucas. A serapilheira pode apresentar variações de espessura 
de acordo com a estação do ano e de um lugar a outro; 
e) a regeneração das árvores do dossel é pouca; 
f) as espécies mais comuns, indicadoras do estágio médio de regeneração, entre ou-
tras, podem ser consideradas: congonha (Ilex theezans), vassourão-branco (Piptocarpha 
angustifolia), canela guaica (Ocotea puberula), palmito (Euterpe edulis), guapuruvu (Schi-
zolobium parayba), guaricica (Vochsia bifalcata), cedro (Cedrela fissilis), caxeta (Tabebuia 
cassinoides), etc. 
§ 3o Estágio avançado: 
a) fisionomia arbórea dominante sobre as demais, formando dossel fechado e uni-
forme do porte, com a presença de mais de 2 estratos e espécies predominantemente 
umbrófilas; 
b) as espécies lenhosas ocorrentes apresentam número superior a 30 espécies, ampli-
tude diamétrica grande e amplitude de altura grande. A altura das espécies lenhosas do 
dossel é superior a 15 m, com área basal (m 2/ha) superior a 30 m 2/ha; com distribuição 
diamétrica variando entre 20 a 60 cm, e média da amplitude do DAP 40 cm; 
c) o crescimento das árvores do dossel é lento e a vida média da árvore do dossel é 
longa; 
d) as epífitas são abundantes, as lianas herbáceas raras e as lianas lenhosas encontram-
se presentes. As gramíneas são raras. A serapilheira está presente, variando em função 
do tempo e da localização, apresentando intensa decomposição; 
e) a regeneração das árvores do dossel é intensa; 
f) as espécies mais comuns, indicadoras do estágio avançado de regeneração, entre 
outras podem ser consideradas: pinheiro (Araucaria angustifolia), imbuia (Ocotea porosa), 
canafístula (Peltophorum dubgium), ipê (Tabebuia alba), angico (Parapiptadenia rigida), 
figueira (Ficus sp.).  
Art. 3
o Difere deste contexto, a vegetação da Floresta Ombrófila Densa altomontana, 
por ser constituída por um número menor de espécies arbóreas, ser de porte baixo e com 
pequena amplitude diamétrica e de altura. 
Art. 4 o Os parâmetros definidos para tipificar os diferentes estágios de sucessão da 
vegetação secundária, podem variar de uma região geográfica para outra, dependendo 
das condições topográficas e edafo-climáticas, localização geográfica, bem como do uso 
anterior da área em que se encontra uma determinada formação florestal. 
Art. 5
o De acordo com o artigo 3 o do Decreto n o 750, de 10 de fevereiro de 1993, e 
para os efeitos desta Resolução, considera-se Mata Atlântica, no Estado do Paraná, as 
formações florestais e ecossistemas associados inseridos no domínio Mata Atlântica, 
com as respectivas delimitações estabelecidas pelo Mapa de Vegetação do Brasil, IBGE 
1988: Floresta Ombrófila Densa Atlântica, Floresta Ombrófila Mista, Floresta Estacional 
Semidecidual, Manguezais e restingas. 
Art. 6
o Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as dispo-
sições em contrário.
RUBENS RICUPERO - Presidente do Conselho
RESOLUÇÃO CONAMA nº 2 de 1994BIOMAS  – Estágios sucessionais da vegetação da Mata Atlântica
172 RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA 172 RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA RESOLUÇÕES DO CONAMA 
ANEXO41
PARÂMETROS DE CLASSIFICAÇÃO DOS ESTÁGIOS SUCESSIONAIS DA VEGETAÇÃO
PARÂMETROS INICIAL SECUNDÁRIA
INTERMEDIÁRIA AVANÇADA
No de estratos 1 1 a 2 ≥ 2
No de espécies lenhosas 1 a 10 5 a 30 ≥ 30
Área basal (m2/ha) 8 a 20 15 a 35 ≥ 30
Altura das espécies lenhosas 
do dossel (m) Até 10 8 a 17 ≥ 30
Média de amplitude dos diâmetros - DAP 
(cm) 10 25 40
Distribuição diamétrica (cm) 5 a 15 10 a 40 20 a 60
Crescimento das árvores do dossel Rápido Moderado Lento
Vida média das árvores Curta Média Longa
Amplitude diamétrica Pequena Média Grande
Amplitude da altura Pequena Média Grande
Epífitas Raras Poucas Abundante
Lianas herbáceas Abundantes Poucas Raras
Lianas lenhosas Ausente Rara Presente
Gramíneas Abundantes Poucas Raras
Regeneração das árvores do dossel Ausente Pouca Intensa
Este texto não substitui o publicado no DOU, de 28 de março de 1994.
41  Retificado no DOU nº 73, de 19 de abril de 1994, pág. 5759.
RESOLUÇÃO CONAMA nº 2 de 1994BIOMAS  – Estágios sucessionais da vegetação da Mata Atlântica