 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
INSTITUTO ÁGUA E TERRA 
INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 05, DE 26 DE JULHO DE 2023 
 
 
Dispõe sobre os critérios e procedimentos 
administrativos para a análise individualizada e 
validação dos cadastros inseridos no Sistema  
Nacional de Cadastro Ambiental Rural-SICAR. 
 
O Diretor-Presidente do Instituto Água e Terra, nomeado pelo Decreto Estadual nº 54, de  
04 de janeiro de 2023, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pela Lei Estadual 
nº 10.066, de 27 de julho 1992, Lei Estadual nº 20.070, de 18 de dezembro de 2019, Decreto 
Estadual nº 3.813, de 09 de janeiro de 2020 e Decreto Estadual nº 11.977, de 16 de agosto 
de 2022 e, 
 
• Considerando que o Cadastro Ambiental Rural - CAR constitui -se no principal 
instrumento de regularização ambiental dos imóveis rurais, bem como a necessidade 
de estabelecer procedimentos para efetuar a análise e validação dos cadastros 
inseridos no Sistema Nacional de Cadastro Ambiental Rural – SICAR; 
• Considerando que o Estado do Paraná aderiu ao SICAR Federal, desenvolvido e  
gerido pelo Serviço Florestal Brasileiro-SFB, estando submetido às regras do 
Sistema criadas para o Módulo Análise; 
• Considerando o disposto no art. 14, § 1º da Lei Federal nº 12.651, de 25 de maio de 
2012, o qual estabelece  que o órgão estadual integrante do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente – SISNAMA ou instituição por ele habilitado deverá aprovar a 
localização da Reserva Legal-RL  após a inclusão do imóvel no CAR; 
• Considerando o art. 29 da Lei Federal nº 12.651/2012 que criou e tornou obrigatório 
o CAR para todos os imóveis rurais; 
• Considerando o disposto no art. 7º do Decreto Federal nº 7.830, de 17 de outubro de 
2012, o qual estabelece que o órgão ambiental deverá notificar o requerente a prestar 
informações complementares ou promover correções e adequações das 
informações prestadas quando detectadas pendências ou inconsistências das 
informações declaradas no CAR; 
• Considerando o Decreto Estadual n° 8.680 , de 06 de agosto de 2013, que dispõe  
sobre a instituição SICAR/PR e adota demais providências; 
• Considerando a Instrução Normativa nº 02, de 06 de maio de 2014 do Ministério de 
Meio Ambiente, que   dispõe sobre procedimentos do SICAR e define procedimentos 
gerais do CAR; 
• Considerando a Portaria MAPA nº 121, de 12 de maio de 2021, do Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, que estabelece procedimentos gerais 
complementares para análise dos  dados do CAR e para integração dos resultados 
da análise ao SICAR. 
• Considerando a Lei Estadual n°18.295, de 10 de novembro de 2014, que instituiu no 
âmbito do Estado do Paraná o Programa de Regularização Ambiental – PRA; 
• Considerando o Decreto Estadual nº 11.515, de 29 de outubro de 2018, o qual 
regulamento a Lei Estadual n° 18.295, de 10 de novembro de 2014, dispondo sobre 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
as formas, prazos e procedimentos para a regularização ambiental das propriedades 
rurais no Estado do Paraná; 
• Considerando a Resoluções SEDEST n° 18 , de 05 de março de 2020, que 
estabelece procedimentos para baixa da averbação dos Termos de Compromisso 
de acordo com as disposições da Lei Estadual nº 18.295/2014; 
• Considerando a Resolução SEDEST nº 33, de 12 de maio de 2020, que acrescenta 
ao art. 4º da Resolução SEDEST nº 18/2020, documentação complementa r para 
baixa de averbação dos Termos de Compromissos de Reserva Legal de imóveis 
abaixo de 04 módulos fiscais, junto ao cartório de registro de móveis; 
• Considerando a Resolução SEDEST nº 42, de 07 de agosto de 2020, que estabelece 
os requisitos para a revisão dos Termos de Compromisso de imóveis com área 
acima de 4 módulos fiscais, seguindo os parâmetros da Lei Federal nº 12.651/2012 
e Lei Estadual nº 18.295/2014; 
• Considerando a Instrução Normativa IAT n° 01, de 28 de maio de 2020, a qual dispõe 
sobre procedimentos e critérios técnicos a serem adotados na compensação da 
Reserva Legal, retificação, readequação e realocação de reserva legal averbada; 
• Considerando a Lei Estadual n° 7.055, de 04 de dezembro de 1978 – Lei de Terras, 
que dispõe sobre terras devolutas do Estado e dá outras providências; 
• Considerando a Lei n° 14.285, de 29 de dezembro de 2021, que altera dispositivos 
das Leis Federais n° 12.651/2012, nº                  11.952, de 25 de junho de 2009 e nº 6.766, de 
19 de dezembro de 1979 e n° 11.952/2009; 
• Considerando a Lei Federal nº 14.595, de 05 de junho de 2023, que altera a Lei 
Federal nº 12.651/12, de forma a regulamentar prazos e condições para a adesão 
ao PRA, e a Lei Federal nº 11.428, de 22 de dezembro de 2006; 
• Considerando a Resolução CEMA n° 107, de 09 de setembro de 2020, a qual dispõe 
sobre critérios e procedimentos a serem adotados para licenciamento das atividades 
poluidoras, degradadoras e/ou modificadoras do meio ambiente; 
• Considerando os demais instrumentos legais relacionados  ao CAR, no âmbito 
estadual e federal, incluindo a compensação de Reserva Legal e eventuais 
atualizações das normas vigentes; 
• Considerando o Parecer Normativo n° 04, de 05 de março de 2020, da Procuradoria 
Geral do Estado do Paraná-PGE, o qual trata da revisão de Termos de Compromisso 
firmados à luz do Código Florestal de 1965, a fim de adequá-los ao Código Florestal 
de 2012; e 
• Considerando o conteúdo do protocolo nº 19.784.180-0, 
 
RESOLVE 
 
Art. 1º. Determinar as regras, critérios e procedimentos administrativos para a análise  
individualizada e validação dos cadastros inseridos no Sistema Nacional de Cadastro  
Ambiental Rural-SICAR. 
 
CAPÍTULO I 
DOS CONCEITOS 
 
Art. 2°. Para os fins desta Instrução Normativa entende-se por: 
 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
I. Cadastro Ambiental Rural – CAR: registro público eletrônico, obrigatório para todos 
os imóveis rurais, que tem por finalidade integrar as informações ambientais referen-
tes às    áreas de preservação permanente, reserva legal, remanescentes de vegetação 
nativa  e das áreas de uso restrito, além de integrar as informações ambientais das 
propriedades e posses rurais, compondo base de dados para controle, monitora-
mento, planejamento ambiental e econômico e combate ao desmatamento, sendo 
um pré-requisito para a regularização ambiental do imóvel rural; 
II. Serviço Florestal Brasileiro – SFB: órgão gestor de florestas públicas, criado por 
meio da Lei Federal nº 11.284/2006, passou a integrar a estrutura regimental do Mi-
nistério do Meio Ambiente e Mudança do Clima por meio do Decreto Federal nº 11.349, 
de 1º de janeiro de 2023; 
III. Módulo de Análise do SICAR: programa desenvolvido pelo SFB, por onde é reali-
zada a análise dos Cadastros Ambientais Rurais sob responsabilidade do Órgão in-
tegrante do SISNAMA; 
IV. Ciclo de Análise: corresponde a cada etapa que o técnico analista consegue avançar  
na análise do CAR, composta por 61 itens, sendo que alguns são pré-requisitos para  
outros para se dar sequência na análise; 
V. Central do Proprietário/Possuidor: módulo do SICAR, de comunicação eletrônica 
entre o órgão ambiental e o proprietário/possuidor,  sendo a forma preferencial para 
recebimento de notificações e o único  canal para fins de atendimento dos alertas e 
notificações, bem como envio de retificações e documentos; 
VI. Gerente Operacional: técnico do órgão ambiental habilitado para a validação das  
análises do CAR realizadas pelos analistas e emissão das notificações aos proprie-
tários/possuidores rurais, relativas às inconsistências detectadas durante o processo 
de análise; 
VII. Programa de Regularização Ambiental  – PRA: programa instituído pela União, 
Estados ou Distrito Federal, que compreende o conjunto de ações ou iniciativas a 
serem desenvolvidas por proprietários e posseiros rurais, com o objetivo de adequar 
e promover a regularização ambiental, com vistas ao cumprimento do disposto no 
Capítulo  XIII da Lei Federal nº 12.651/2012, Previsto no art. 9º do Decreto Federal 
nº 7.830/2012 e na Lei Estadual n° 18.295/2014 e Decreto Estadual n° 11.515/2018; 
VIII. Projeto de recuperação de áreas degradadas -PRAD: instrumento de planeja-
mento das ações necessárias visando à recuperação da vegetação nativa, o qual  
deve apresentar o diagnóstico ambiental da área degradada ou alterada, os métodos  
e técnicas a serem utilizados e prever cronograma de implantação e monitoramento  
das ações; 
IX. SISLEG: sistema de manutenção, recuperação e proteção da reserva legal e áreas 
de  preservação permanente, criado pelo Estado do Paraná, para o cadastramento 
dos imóveis rurais e respectivas averbações em matrícula das áreas de reserva legal 
e de              preservação permanente. Este sistema foi extinto pelo Decreto Estadual n° 
8.680/2013; 
X. Imóvel Rural: prédio rústico de área contínua, qualquer que seja sua localização,  
que se destine ou possa se destinar à exploração agrícola, pecuária, extrativa 
vegetal, florestal ou agroindustrial, conforme disposto no inciso I do art. 4° da Lei n° 
8.629/1993. 
XI. Imóvel Cedente: imóvel que possui remanescente de vegetação nativa excedente  
ao percentual exigido em lei para Reserva Legal; 
XII. Imóvel Receptor : aquele que não possui vegetação suficiente para compor o 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
mínimo exigido em lei para a Reserva Legal; 
XIII. Módulo Fiscal: unidade de medida fixada em hectares, instituída através da Lei Fe-
deral n° 6.746/1979, cujo valor é definido pelo INCRA para cada município levando- 
se em conta: (a) o tipo de exploração predominante no município (hortifrutigranjeira, 
cultura permanente, cultura temporária, pecuária ou florestal); (b) a renda obtida no  
tipo de exploração predominante; (c) outras explorações existentes no município que, 
embora não predominantes, sejam expressivas em função da renda ou da área utili-
zada; (d) o conceito de "propriedade familiar". A dimensão de um módulo fiscal varia 
de acordo com o município onde está localizada a propriedade. O  valor do módulo 
fiscal no Brasil varia de 5 a 110 hectares; 
XIV. Certificado de Cadastro de Imóvel Rural – CCIR: documento expedido pelo Insti-
tuto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, instituído pelo art. 22 da  
Lei Federal nº 4.947/1966, que comprova a regularidade cadastral do imóvel rural. O 
certificado contém informações sobre o titular, a área, a localização, a exploração e  
a classificação fundiária do imóvel rural; 
XV. Termo de Compromisso Ambiental – TC: instrumento pelo qual o causador de in-
fração administrativa ambiental e/ou proprietário ou possuidor compromete-se a ado-
tar  medidas específicas determinadas pelo órgão ambiental para a regularização 
ambiental do imóvel, de forma a reparar e fazer cessar os danos causados ao meio 
ambiente, nos termos do art. 784, II e XII Código de Processo Civil; 
XVI. Termo de Ajustamento de Conduta – TAC: instrumento que tem por finalidade es-
tabelecer obrigações do compromissário, em decorrência de sua responsabilidade 
civil, de forma a ajustar a sua conduta às exigências legais, mediante cominações, 
que  terá eficácia de título executivo extrajudicial, nos termos do art. 5°, §6° da Lei 
7347/1985. 
 
 
CAPÍTULO II 
DA ANÁLISE INDIVIDUALIZADA DO CADASTRO AMBIENTAL RURAL 
 
Seção I 
Das Disposições Gerais 
 
Art. 3°. A análise e validação pelo Instituto Água e Terra – IAT dos cadastros inseridos no 
SICAR, no Estado do Paraná, deverão  seguir os critérios e procedimentos estabelecidos 
nesta Instrução Normativa. 
 
Art. 4°. A análise dos dados declarados no CAR é de competência do IAT,  sendo que os 
gerentes operacionais de cada Gerência Regional de Bacia Hidrográfica e Núcleo Local, 
designados por Portaria, serão os responsáveis pela validação das análises realizadas 
pelos técnicos analistas e das notificações que forem necessárias em cada ciclo da análise. 
 
§ 1º. Os gerentes operacionais deverão ser servidores públicos. 
 
§ 2º. O IAT poderá delegar a tarefa da análise do CAR por meio de contrato,  convênio ou 
termo de cooperação técnica com instituições e/ou empresas habilitadas,  visando uma 
melhor dinâmica do processo. 
 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
Art. 5°. A análise individualizada e/ou dinamizada dos cadastros inseridos no SICAR será 
realizada por meio do Módulo de Análise, disponibilizado pelo Serviço Florestal Brasileiro, 
vinculado ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima - MMA. 
 
Parágrafo único. O IAT poderá efetuar a inserção de bases cartográficas no Módulo de  
Análise visando subsidiar a análise e validação dos cadastros. 
 
Art. 6°. O proprietário ou possuidor rural que efetuar a inscrição de seu imóvel rural no  
CAR, após emissão do recibo de inscrição, deverá, obrigatoriamente, realizar seu 
cadastramento na Central do Proprietário/Possuidor do SICAR através do sítio eletrônico 
<https://www.car.gov.br/#/central/acesso>. 
 
§ 1º. A Central do Proprietário/Possuidor do SICAR constitui o canal eletrônico de 
comunicação, por meio do qual o proprietário ou possuidor rural deverá acompanhar o  
andamento de seu cadastro no IAT, recebendo os alertas de análise s automáticas do 
sistema, notificações e pareceres de todas as propriedades/posses cadastradas. 
 
§ 2º. A Central do Proprietário/Possuidor corresponde ao canal por onde o 
proprietário/possuidor deverá enviar os documentos solicitados pela autarquia  e as 
retificações    de seu cadastro, quando necessário. 
 
§ 3º. O cadastramento na Central do Proprietário/Possuidor do SICAR é individual para  
cada proprietário ou possuidor rural, sendo o seu titular o responsável em manter 
constantemente atualizado os endereços eletrônico e físico e a realizar a retificação do  
cadastro em casos de alteração de propriedade ou posse, como venda, transferência e  
demais casos. 
 
§ 4°. A ausência de inscrição na Central de Proprietário/Possuidor poderá ocasionar o  
atraso na continuidade da análise do CAR, com a ocorrência de pendências, decorrido os 
prazos legais estabelecidos nesta Instrução Normativa. 
 
§5°. As comunicações e solicitações serão encaminhadas através da Central de 
Proprietário/Possuidor do SICAR, por notificação eletrônica, observada a legislação 
específica. 
 
Art. 7°. Para fins desta instrução normativa, os imóveis rurais serão divididos em 
categorias: 
 
I. Imóvel rural SEM averbação de Reserva Legal ou Termos de Compromisso 
firmados                        anteriormente à edição da Lei Federal n° 12.651/2012; 
II. Imóvel rural COM averbação de Reserva Legal ou Termo de Compromisso firma-
dos, anteriormente à edição da Lei Federal n° 12.651/2012; 
III. Imóvel rural titulado pelo Estado do Paraná nos termos da Lei de Terras, onde há a 
obrigatoriedade de manutenção de 25% da área como Reserva Legal, podendo ser 
computada a vegetação de Áreas de Preservação Permanente; 
IV. Imóvel rural com averbação de compensação de Reserva Legal feita após a extinção 
do SISLEG pelo Decreto Estadual n° 8.680/2013. 
 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
Parágrafo único. Não estão contemplados nessa categorização os imóveis de 
assentamentos rurais e povos e comunidades tradicionais (PCT), os quais serão analisados 
conforme procedimentos específicos. 
 
Art. 8°. Os cadastros poderão assumir as seguintes situações: 
 
I. Ativo: 
 
a. Quando analisadas as informações declaradas no CAR e constatada a regularidade 
das informações prestadas; 
b. Após o atendimento da notificação emitida pelo IAT, dentro do prazo estabelecido; 
c. Após concluída a inscrição no CAR sem pendências automáticas identificadas pelo 
sistema; 
d. Enquanto o IAT não iniciar a análise do cadastro. 
 
II. Pendente: 
 
a. Enquanto não forem cumpridas as obrigações de atualização/correção das informa-
ções               decorrentes de notificações emitidas pelo IAT, conforme prazo definido no art. 
11º § 5º da presente Instrução Normativa; 
b. Quando constatado que o proprietário/possuidor não atendeu de maneira completa 
a notificação; 
c. Quando constatada sobreposição do imóvel rural com áreas embargadas, pelos ór-
gãos competentes;  
d. Quando identificada sobreposição entre imóveis rurais e o proprietário/possuidor não 
apresentar documentos comprobatórios da resolução mansa e pacífica ou judicial, da 
concordância dos limites das propriedades entre os confrontantes e/ou retificar o pe-
rímetro no CAR, após devidamente notificado; 
e. Quando constatadas sobreposições do imóvel rural com Terras Indígenas, Povos e 
Comunidades Tradicionais titulados, Unidades de Conservação – UCs de Proteção 
Integral devidamente regularizadas sob o aspecto fundiário (domínio público). 
 
III. Suspenso: 
 
a. Por decisão judicial; 
b. Por decisão administrativa do órgão competente devidamente justificada. 
 
IV. Cancelado: 
 
a. Por solicitação do proprietário possuidor respeitado o estabelecido na Portaria 
IAT                        82/2023 ou a que vier sucedê-la; 
b. Por decisão judicial; 
c. Por decisão administrativa do órgão competente; 
d. Quando constatado que as informações declaradas são totais ou parcialmente fal-
sas, enganosas ou omissas. 
 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
Seção II  
Dos procedimentos de análise e validação do CAR 
 
Art. 9º. A orientação para a análise técnica deverá atender aos dispositivos do roteiro para  
imóveis rurais de até 04 módulos fiscais, do roteiro para imóveis rurais acima de 04 módulos 
fiscais e demais roteiros específicos, conforme peculiaridades de territórios diferenciados, 
oficializados por meio de normas específicas. 
 
Art. 10. A finalidade da análise do CAR é conferir as informações declaradas, apurando se 
correspondem à realidade existente no imóvel rural, em relação ao uso e cobertura do solo 
estabelecidas em lei e regulamentadas para o referido Cadastro Ambiental Rural, atestando  
a regularidade ambiental do imóvel. 
 
§ 1º. A regularidade ambiental do imóvel é atestada mediante cumprimento da legislação  
ambiental, especialmente no que tange às Áreas de Preservação Permanente -APP, 
Reserva Legal-RL, áreas de uso restrito e áreas de uso consolidado. 
 
§ 2º. O demonstrativo gerado pelo SICAR retratará a situação das declarações e 
informações cadastradas, retificadas ou alteradas pelo proprietário ou possuidor de imóveis 
rurais, podendo ser consultado no sítio eletrônico <http://www.car.gov.br>, devendo ainda 
passar pela análise técnica para validação das informações declaradas. 
 
Art. 11. Identificadas inconsistências ou pendências nas informações declaradas no CAR, o 
IAT notificará o requerente para apresentar informações complementares ou promover  a 
retificação e adequação das informações. 
 
§ 1º. Para chegar na condição de CAR analisado e concluído, o cadastro passará por ciclos 
de análise que gerarão notificações par a atendimento de inconsistências pelo  
proprietário/possuidor, que deverá atender nos prazos estabelecidos. 
 
§ 2º. As notificações decorrentes das análises realizadas pelo técnico e validadas pelo  
Gerente Operacional serão enviadas ao proprietário ou possuidor, prioritariamente via 
Central do Proprietário/Possuidor em meio digital ou, alternativamente, por serviço postal 
ou entrega presencial ou publicação em diário oficial.  
 
§ 3º. O prazo para atendimento às notificações, é de 90 (noventa) dias, iniciado no primeiro 
dia útil, após o recebimento das notificações. 
 
§ 4º. O não atendimento completo da notificação ensejará que o CAR fique na situação  
pendente. 
 
Art. 12. Iniciada a análise dos dados cadastrados, o proprietário ou possuidor do imóvel  
rural não poderá alterar ou retificar as informações cadastradas até o encerramento de cada 
ciclo da análise do CAR. 
 
§ 1º. Poderá ser requerido, via Sistema Integrado de Documentos do Estado do Paraná – 
eProtocolo <www.eprotocolo.pr.gov.br>, a liberação para alteração ou retificação do CAR 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
em análise, quando comprovadamente houver alteração de titularidade, desmembramento 
ou outro ato que interfira no exercício pleno inerente à propriedade. 
 
§ 2º Após a conclusão de cada ciclo de análise o sistema ficará novamente    liberado para 
que o proprietário/possuidor efetue retificações. 
 
Art. 13. Nos casos em que houver proposta de  compensação de  Reserva Legal o  
proprietário ou possuidor deverá atender aos dispositivos da Instrução Normativa IAT n° 
001/2020 e demais normativas, ou outros que vierem a substituir. 
 
Art. 14. Nos casos em que forem detectados, pela análise do CAR, a presença de área 
antropizada não consolidada no imóvel, após o marco de 22 de julho de 2008, o IAT deverá 
notificar o proprietário/possuidor para apresentar a Autorização de Supressão de 
Vegetação - ASV ou a Autorização de Uso alternativo do Solo – AUAS.  
 
§1°. Para a propriedade com Auto de Infração Ambiental -AIA, o proprietário/ possuidor 
deverá comprovar a regularidade ambiental mediante Termo de Compromisso Firmado ou 
o Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas  aprovado pelo Órgão Ambiental 
Competente. 
 
§ 2º. Caso o proprietário não apresente a documentação ou esclarecimentos, o técnico 
deverá comunicar ao Gerente Operacional vinculado, para as devidas providências junto  
ao setor de fiscalização da Gerência Regional de Bacia Hidrográfica ou do Núcleo Local da 
autarquia. 
 
Seção III 
 Dos limites dos imóveis e da sobreposição dos cadastros 
 
Art. 15. Existindo divergência entre a área declarada e a área vetorizada do imóvel rural,  a 
análise considerará a área vetorizada. 
 
§ 1º. Será admitida a tolerância de até 5% (cinco por cento), para mais ou para menos,  
entre a área declarada e a área vetorizada. 
 
Art. 16. Nos casos em que houver sobreposição entre imóveis , o IAT deverá notificar os  
proprietários ou possuidores envolvidos a apresentarem as peças técnicas que comprovem 
a exatidão do perímetro declarado no SICAR. 
 
§ 1º. Caso a análise não seja conclusiva em relação aos limites dos imóveis, a divergência 
de sobreposição será dirimida mediante a apresentação dos seguintes documentos: 
 
 
I. Decisão judicial; 
II. Certificação expedida pelo INCRA, averbada à margem da matrícula do imóvel rural. 
 
§ 2°. As sobreposições decorrentes de erros técnicos deverão ser corrigidas quando das  
notificações. 
 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
§ 3º. A aprovação do CAR no módulo de análise do SICAR, feita pelo IAT, não implicará  
reconhecimento do domínio ou a exatidão dos limites e confrontações indicados pelo  
proprietário ou possuidor do respectivo imóvel aprovado. 
 
Art. 17. Quando detectada a  sobreposição de imóveis rurais com terras indígenas, 
conforme base disponibilizada no SICAR e de Comunidades Quilombolas, com territórios 
titulados pelo  INCRA, para que seja dada a continuidade da validação das informações 
declaradas no CAR, deverá ser retificado o polígono do respectivo imóvel para que se retire 
a sobreposição. 
 
§ 1º. Em casos de sobreposição parcial ou total do imóvel rural com Terra Indígena, e de 
Comunidades Quilombolas, com territórios titulados pelo  INCRA, o proprietário ou 
possuidor será notificado e terá um prazo de 90 (noventa) dias para retificação do perímetro 
ou apresentação da anuência da FUNAI ou INCRA. 
 
§ 2º.  Através de requerimento devidamente fundamentado e após a avaliação d o órgão 
ambiental estadual, o prazo poderá ser prorrogado por igual período, uma única vez. 
 
§ 3º. Decorrido o prazo e não havendo as devidas correções  eliminando a sobreposição 
com a Terra Indígena ou Comunidades Quilombolas com territórios titulados,  o CAR será 
cancelado. 
 
Art. 18. O CAR de imóveis rurais de particulares com sobreposição  em Territórios 
Tradicionais declarados no SICAR, mas não titulados, poderão ter seus cadastros 
vinculados para a análise. 
 
Parágrafo único. Será informado ao proprietário/possuidor que o imóvel rural sobreposto ao 
território de Povos e Comunidades Tradicionais, declarado, não titulado, deverá   cumprir a 
regra de análise de Território PCT vigente ou a vigorar. 
 
Art. 19. A sobreposição de imóveis rurais com UCs de proteção integral de domínio público 
pendentes de regularização fundiária, não impedirá a continuidade da validação das 
informações declaradas no CAR. 
 
Art. 20. A sobreposição de imóveis rurais com UCs de uso sustentável de domínio privado 
não impedirá a continuidade da validação das informações  declaradas no CAR. 
 
Art. 21. A sobreposição de imóveis rurais com UCs de domínio público com processo de 
regularização fundiária concluído, conforme base disponibilizada no SICAR, será causa 
impeditiva para continuidade da validação das informações declaradas no CAR, até que se 
retifique o polígono do respectivo imóvel. 
 
§ 1º. Em casos de sobreposição parcial ou total do imóvel rural com Unidade de 
Conservação de domínio público, o proprietário ou possuidor será notificado e terá um  
prazo único de 90 dias para retificação do perímetro ou apresentação de recurso com peças 
técnicas que comprovem a regularidade do imóvel, com a anuência do ge stor da Unidade 
de Conservação, nos termos da Lei Federal n° 9.985, de 18 de julho de 2000. 
 
 
 
 
 
 
Rua Engenheiros Rebouças, 1206 | Rebouças | Curitiba/PR | CEP 80215.100 
 
§ 2º. Decorrido o prazo estabelecido no § 1º e não havendo as devidas correções,  
eliminando a sobreposição com a Unidade de Conservação, o CAR será cancelado. 
 
Art. 22. Sendo identificada a sobreposição de imóvel rural com áreas embargadas pelo 
IBAMA, IAT, órgão ambiental municipal ou outro órgão competente integrante do SISNAMA, 
para a continuidade da análise e validação das informações declaradas no CAR   deverá ser 
comprovada a regularização ambiental, pelo proprietário/possuidor, perante o respectivo 
órgão ambiental competente 
 
 
CAPÍTULO IV  
DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 23. Sendo identificado passivo ambiental após a análise do cadastro, nas áreas de  
Reserva Legal, de Áreas de Preservação Permanente – APP, de uso antropizado não  
consolidado e/ou sinais de degradação do solo,  o proprietário ou  possuidor deverá 
regularizar sua situação, de acordo com os procedimentos definidos no Programa de  
Regularização Ambiental - PRA ou demais dispositivos legais. 
 
§ 1º. A obrigação, prevista no caput deste artigo, tem natureza real e é transmitida ao 
sucessor no caso de transferência de domínio ou de posse do imóvel rural. 
 
§ 2º. O proprietário/possuidor ficará sujeito à imposição de medida administrativa quando 
detectado passivo ambiental. 
 
Art. 24. Em função da atualização dos limites municipais no Estado do Paraná, poderá  
ocorrer divergência entre a localização do imóvel, conforme documento do imóvel rural com 
o vetorizado no CAR, não sendo tal fato impeditivo para a continuidade da análise do 
cadastro ou regularidade ambiental do imóvel. 
 
Art. 25. Os casos excepcionais não previstos nessa normativa, poderão dispor de 
protocolos específicos, no sistema de protocolo digital do Estado, para análise e 
deliberação. 
 
Art. 26. O órgão ambiental competente poderá solicitar outros documentos e/ou 
informações complementares, caso haja necessidade. 
 
Art. 27. Esta Instrução  Normativa entra em vigor na data de sua publicação, ficando 
revogada a Instrução Normativa IAT nº 02, de 28 de outubro de 2022. 
 
 
 
 
 
EVERTON LUIZ DA COSTA SOUZA 
 Diretor-Presidente do Instituto Água e Terra 
 
 